Ferramenta para geração em tempo real de bordas de mapas virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-08-20 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Lots of corrections.

A ideia original do trabalho foi desenvolver um mundo virtual completo, semelhante em grande parte com o mundo real. Dentre as funcionalidades previstas, encontravam-se a divisão do terreno em relevos específicos (desertos, florestas, planícies, etc), cidades/vilas, caminhos entre as cidades, rios e cadeias montanhosas. A combinação de todos esses elementos seria capaz de criar um mundo virtual muito próximo da realidade, fato que seria de suma importância para garantir um bom resultado da ferramenta.

@@

Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda, ele será gerado conforme o usuário avança pelo terreno. Uma abordagem seria utilizar uma função matemática que descrevesse a cadeia montanhosa, porém essa função não deveria depender de um ponto de início e fim, porque eles poderiam inexistir em um determinado momento. Se a função de geração de cadeias montanhosas não dependesse de um ponto de início e fim, ela precisaria, ao menos, depender da posição do usuário no mundo virtual para que o conteúdo correto fosse gerado. Depender de uma localização implicaria que a cadeia montanhosa gerada pela função fosse pré-posicionada no mundo virtual, o que iria contra o conceito de geração de conteúdo sob demanda.

@@

Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\citet{infinicity}. Na abordagem em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão. Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo. Isso garante que as células não entrem em uma dependência recursiva infinita entre elas para conseguirem gerar o seu conteúdo. Além disso, essa abordagem é vantajosa para garantir o uso racional de recursos, uma vez que só serão carregados para a memória os blocos que o usuário realmente consegue ver.

@@

O que o jogador consegue ver na tela em um determinado momento é um pedaço do mundo virtual existente. Esse pedaço foi chamado de {\it view frustum}, ou campo de visão. Diferentemente do que foi feito em  ~\citet{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão da presente ferramenta é um quadrado centrado no usuário. A figura ~\ref{fig:campo_visao} ilustra o funcionamento do campo de visão. A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, a ferramenta calcula qual é o conteúdo visualizável ao redor desse ponto e, então, "recorta" essa fatia do mundo e a desenha na tela. Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.

@@

Uma saída alternativa para esse problema da recursão infinita é definir um nível de consulta de informações. Embora essa abordagem limite o nível de consulta entre as células vizinhas, ela não soluciona o problema de continuidade de conteúdo. Se o conteúdo de {\tt A} for gerado com seis níveis de recursão, por exemplo, quando o usuário se mover, novas células vizinhas serão consultadas para a geração do conteúdo; se a última célula que {\tt A} consultou foi {\tt G}, depois que o usuário se mover, {\tt G} terá novas informações para o seu relevo, porque agora ela pode solicitar informações de suas vizinhas. Isso fará com que todas as células dependentes de {\tt G} mudem o seu conteúdo, o que resultaria em um relevo diferente a cada movimentação do usuário. Em virtude da complexidade descrita e dos problemas mapeados, a abordagem de divisão do mundo virtual em células foi abandonada e substituída pelo modelo de campo de visão quadrado.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
\label{fig:render_campo_visao}
\end{figure}

@@

Mantendo-se a meta de gerar o conteúdo da forma mais dinâmica possível (sem elementos pré-posicionados, por exemplo), o primeiro grande problema encontrado durante o desenvolvimento do relevo do mundo virtual foi a forma como ele deveria ser gerado. Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é computacionalmente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta. Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que foi considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente. Partindo do fato que o mundo virtual não poderia ser divido em células, tendo em vista os diversos problemas de continuidade de conteúdo, a solução para a geração de relevo deveria basear-se apenas nas informações disponíveis no campo de visão. Embora seja possível gerar relevo utilizando-se como valores de entrada somente as informações do campo de visão, novos problemas de continuidade foram encontrados.

Supondo que a geração de relevo utilize a posição do vértice no mundo virtual como semente para uma função pseudo-aleatória de cálculo de relevo; supondo também que a geração de montanhas, por exemplo, é definida por pontos chave que indicam a espinha dorsal da cadeia montanhosa. Se o algoritmo se basear apenas nesses pontos chave para calcular as montanhas, o usuário só irá enxergar a montanha quando um desses pontos chave entrar dentro do campo de visão. Isso irá causar falhas abruptas de continuidade, porque se o usuário costear a espinha dorsal da montanha, sem que os pontos chave entrem no campo de visão, ele não verá a cadeia de montanhas, sendo que ele deveria ver um relevo ascendente até o cume dessas montanhas. A figura ~\ref{fig:montanha_fora_campo} ilustra esse problema.

@@

Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}. Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo. A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções. Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza. Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seções ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}. Na abordagem proposta por ~\citet{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração. Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real. Conforme apontado por ~\citet{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável. Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.

Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\citet{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados. Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algorítimo original. Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho. Para contornar esse problema, substitui-se a sobreposição de mapas de ruído pré-computados pela sobreposição em tempo real apenas do ruído dos pontos que estão dentro do campo de visão do usuário. Em suma, a ferramenta gera em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo e, então, sobrepõe esses mapas com o mapa de altura original (que também é uma fatia do mundo virtual).

@@

A utilização de um plano azul para a criação do mar limita a geração de continentes à forma que o relevo possui, ou seja, se houver montanhas largas e com um relevo não pontudo, existirão continentes grandes, caso contrário existirão apenas pequenas ilhas, que podem ser apenas o cume de uma montanha. Em testes realizados, o relevo gerado foi equilibrado o suficiente para produzir continentes grandes e, dentro deles, variações de alturas consideráveis como montanhas e planícies. Todo o relevo que ficou posicionado acima do nível do mar ficou visível ao usuário, porém aquele que ficou abaixo desse nível foi excluído da visualização. A menos que seja interessante que o oceano apresente seu próprio relevo submarino, todas as montanhas e planícies que ficaram debaixo d`água foram perdidas, o que reduz a riqueza de detalhes da cena. Em virtude desse problema, optou-se por utilizar uma abordagem mais controlada para a geração de faixas de terra.

@@

Cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual. Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado pixel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual). Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada. Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.

@@

A partir desse momento, o primeiro passo do algoritmo de quebra de linearidade da costa é executado. Utilizando como entrada a MM atual, o algoritmo varre cada um dos seus elementos, atualizando o descritor de informação dos pixeis que são costa. Um pixel é dito costa quando pelo menos um de seus vizinhos é água. Depois que o algoritmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente. O próximo passo para a quebra de linearidade da costa é a geração de conteúdo com base no descritor de informação de cada um dos pixels da MM. Quando a ferramenta estiver gerando conteúdo para desenhar na tela, o procedimento de geração testa qual o tipo de terreno que está descrito no mapeamento da MM para os pixels que ela está desenhando atualmente. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é terra, então a função irá gerar um relevo para aquele ponto. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o oceano (que é uma altura padrão representando o nível do mar). Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água esse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista. A figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} ilustra o funcionamento do algoritmo.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
\caption{Funcionamento do algoritmo de quebra de linearidade da costa}
\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
\end{figure}

Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa. Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza. O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual. Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM. O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra. O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algoritmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada. No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algoritmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.

Para o processo de distorção das informações terra/mar, foi criado um algoritmo que pudesse gerar costas mais realistas, porém sem tirar do programador o controle sobre quanta terra e quanta água existirá dentro do bloco. Duas abordagens foram planejadas e estudadas para atingir esse resultado, porém apenas uma delas foi utilizada. Na abordagem descartada, a ferramenta identificaria quais são as quinas do bloco {\tt RA} que se tocam com alguma porção de terra (as quinas seriam os pontos {\tt S1} e {\tt S2}). Depois que as quinas fossem identificadas, a ferramenta criaria uma linha entre elas e, então, a distorceria para criar uma linha não uniforme. Em seguida, uma sub MM seria criada, voltada exclusivamente para prover informações sobre terra/mar do bloco {\tt RA}. A sub MM seria criada com base nas quinas encontradas, na linha criada entre elas e nas informações de água/terra já existentes no bloco (o que evitaria que água fosse inserida para dentro do continente ao invés de uma nova costa ser criada). Um dos principais problemas dessa abordagem foi a complexidade para se criar uma linha de costa aceitável, visto que quanto mais complexa a abordagem, mais processamento era exigido, o que é proibitivo para uma ferramenta de tempo real. A ferramenta teria de desenhar uma linha entre as duas quinas à nível de matriz, ou seja, manipulando os pontos da sub MM criada. Isso poderia ter sido feito através de uma função de ruído ou de números aleatórios que deslocaria cada ponto da linha à medida que eles fossem inseridos, porém as linhas criadas poderiam apresentar falhas entre um pixel e outro, visto que existe um erro inerente no processo de desenho de curvas em um espaço pequeno de pixels. Além disso, existiria o custo computacional extra para que a ferramenta descobrisse onde está a terra e onde está o mar, afim de preencher as faixas de terra e água criadas na sub MM. Depois de descobrir a localização desses elementos, a sub MM teria de ser preenchida com terra e água, o que poderia ser um processo lento para uma MM de grandes proporções. Todo esse processo deveria ser realizado para cada um dos blocos do mundo virtual que fossem mapeados para costa na MM, o que exigiria ainda mais processamento e consumo de memória.

A abordagem que foi adotada para o processo de distorção das informações também é baseada em ruídos e números aleatórios, porém sem a criação de uma sub MM explícita. Na abordagem adotada, a ferramenta utiliza uma função paramétrica para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM. Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin. Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água. Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local. A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heightmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
\caption{Representação gráfica do espectro de ruído utilizado para criação da costa}
\label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
\end{figure}

@@

 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada. Quanto maior for a distância calculada, maior será a altura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente. O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
 \end{itemize}

>>>>

A ideia original do trabalho foi desenvolver um mundo virtual. Dentre as funcionalidades previstas, encontravam-se a divisão do terreno em relevos específicos (desertos, florestas, planícies, etc), cidades/vilas, caminhos entre as cidades, rios e cadeias montanhosas.

@@

Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda e será gerado conforme o usuário avança pelo terreno. Uma abordagem seria utilizar uma função matemática que descrevesse a cadeia montanhosa, porém essa função não deveria depender de um ponto de início e fim, porque eles poderiam inexistir em um determinado momento. Se a função de geração de cadeias montanhosas não dependesse de um ponto de início e fim, ela precisaria, ao menos, depender da posição do usuário no mundo virtual para que o conteúdo correto fosse gerado. Depender de uma localização implicaria que a cadeia montanhosa gerada pela função fosse pré-posicionada no mundo virtual, o que iria contra o conceito de geração de conteúdo sob demanda.

@@

Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\citet{infinicity}. Na abordagem em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas (quadras da cidade) e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão. O conjunto das células forma uma malha regular de polígonos. Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo. Isso garante que as células não entrem em uma dependência recursiva infinita entre elas para conseguirem gerar o seu conteúdo. Além disso, essa abordagem é vantajosa para garantir o uso racional de recursos, uma vez que só serão carregados para a memória os blocos que o usuário realmente consegue ver.

@@

O que o jogador consegue ver na tela em um determinado momento é um pedaço do mundo virtual existente. Esse pedaço foi chamado de {\it view frustum}, ou campo de visão. Diferentemente do que foi feito em  ~\citet{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão da presente ferramenta é um quadrado centrado no usuário. A figura ~\ref{fig:campo_visao} ilustra o funcionamento do campo de visão. A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, a ferramenta calcula qual é o conteúdo visualizável ao redor desse ponto e, então, "recorta" essa fatia do mundo e a desenha na tela. Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite. O campo de visão em forma de quadrado centrado no usuário foi escolhido ao invés do campo em cone por questões de desempenho. Mesmo considerando-se que visão em cone permite a geração seletiva do conteúdo que está sendo visualizado pelo usuário, o custo para a geração desse conteúdo na ferramenta é muito alto, tento em vista os diversos algoritmos e passos necessários para a criação dos dados. Uma visualização em cone seria proibitiva porque à cada movimento da visão do usuário, novos pontos teriam de ser calculados, e pontos já calculados teriam de ser descartados. Uma visão em forma de quadrado centrado no usuário permite que a ferramenta só dispare uma nova sequência de geração de conteúdo quando o usuário se aproximar da borda do campo de visão, momento no qual o ambiente ao redor do usuário é recalculado. Assumindo que a área visível é grande o suficiente para entreter o usuário, enquanto esse se movimentar próximo ao centro do quadrado, nenhum cálculo novo de geração de conteúdo será realizado.

@@

Uma possível saída para esse problema da recursão infinita é definir um nível de consulta de informações. Embora essa abordagem limite o nível de consulta entre as células vizinhas, ela não soluciona o problema de continuidade de conteúdo. Se o conteúdo de {\tt A} for gerado com seis níveis de recursão, por exemplo, quando o usuário se mover, novas células vizinhas serão consultadas para a geração do conteúdo; se a última célula que {\tt A} consultou foi {\tt G}, depois que o usuário se mover, {\tt G} terá novas informações para o seu relevo, porque agora ela pode solicitar informações de suas vizinhas. Isso fará com que todas as células dependentes de {\tt G} mudem o seu conteúdo, o que resultaria em um relevo diferente a cada movimentação do usuário. Em virtude da complexidade descrita e dos problemas mapeados, a abordagem de divisão do mundo virtual em células foi abandonada e substituída pelo modelo de campo de visão quadrado.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
\label{fig:render_campo_visao}
\end{figure}

@@

Mantendo-se a meta de gerar o conteúdo da forma mais dinâmica possível (sem elementos pré-posicionados, por exemplo), o primeiro grande problema encontrado durante o desenvolvimento do relevo do mundo virtual foi a forma como ele deveria ser gerado. Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha regular tão grande, de uma só vez, é computacionalmente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta. Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que foi considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente. Partindo do fato que o mundo virtual não poderia ser divido em células, tendo em vista os diversos problemas de continuidade de conteúdo, a solução para a geração de relevo deveria basear-se apenas nas informações disponíveis no campo de visão. Embora seja possível gerar relevo utilizando-se como valores de entrada somente as informações do campo de visão, novos problemas de continuidade foram encontrados.

Supondo-se que a geração de relevo utilize a posição do vértice no mundo virtual como semente para uma função pseudo-aleatória de cálculo de relevo; supondo-se também que a geração de montanhas, por exemplo, é definida por pontos chave que indicam a espinha dorsal da cadeia montanhosa. Se o algoritmo se basear apenas nesses pontos chave para calcular as montanhas, o usuário só irá enxergar a montanha quando um desses pontos chave entrar dentro do campo de visão. Isso irá causar falhas abruptas de continuidade, porque se o usuário costear a espinha dorsal da montanha, sem que os pontos chave entrem no campo de visão, ele não verá a cadeia de montanhas, sendo que ele deveria ver um relevo ascendente até o cume dessas montanhas. A figura ~\ref{fig:montanha_fora_campo} ilustra esse problema.

@@

Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}. Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo. A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções. Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza. Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seções ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}. Na abordagem proposta por ~\citet{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração. Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existente no mundo real. Conforme apontado por ~\citet{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável. Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.

Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\citet{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados. Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algorítimo original. Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho. A solução encontrada foi a ferramenta gerar em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo, que é uma malha regular.

@@

A utilização de um plano azul para a criação do mar limita a geração de continentes à forma que o relevo possui, ou seja, se houver montanhas largas e com um relevo não pontudo, existirão continentes grandes, caso contrário existirão apenas pequenas ilhas, que podem ser apenas o cume de uma montanha. Todo o relevo que ficou posicionado acima do nível do mar ficou visível ao usuário, porém aquele que ficou abaixo desse nível foi excluído da visualização. A menos que seja interessante que o oceano apresente seu próprio relevo submarino, todas as montanhas e planícies que ficaram debaixo d`água foram perdidas, o que reduz a riqueza de detalhes da cena. Em virtude desse problema, optou-se por utilizar uma abordagem mais controlada para a geração de faixas de terra.

@@

Cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual. Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado pixel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual). Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada. Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} pixels é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.

@@

A partir desse momento, o primeiro passo do algoritmo de quebra de linearidade da costa é executado. Utilizando como entrada a MM atual, o algoritmo varre cada um dos seus elementos, atualizando o descritor de informação dos pixeis que são costa. Um pixel é dito costa quando pelo menos um de seus vizinhos é água. Depois que o algoritmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente. O próximo passo para a quebra de linearidade da costa é a geração de conteúdo com base no descritor de informação de cada um dos pixels da MM. Quando a ferramenta estiver gerando conteúdo para desenhar na tela, o procedimento de geração testa qual o tipo de terreno que está descrito no mapeamento da MM para os pixels que ela está desenhando atualmente. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é terra, então a função irá gerar um relevo para aquele ponto. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o oceano (que é uma altura padrão representando o nível do mar). Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água nesse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista. A figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} ilustra o funcionamento do algoritmo.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
\caption{Funcionamento do algoritmo de quebra de linearidade da costa}
\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
\end{figure}

Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa. O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual, que é uma malha regular. Cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM. Para fins de clareza, apenas os vértices e arestas da malha do bloco {\tt RA} estão sendo mostrados, essa informação foi ocultada nos demais blocos. O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra. O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algoritmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada. No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algoritmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.

Para o processo de distorção das informações terra/mar, foi criado um algoritmo que pudesse gerar costas mais realistas, porém sem tirar do programador o controle sobre quanta terra e quanta água existirá dentro do bloco. Duas abordagens foram planejadas e estudadas para atingir esse resultado, porém apenas uma delas foi utilizada. Na abordagem descartada, a ferramenta identificaria quais são as quinas do bloco {\tt RA} que se tocam com alguma porção de terra (as quinas seriam os pontos {\tt S1} e {\tt S2} da figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade}). Depois que as quinas fossem identificadas, a ferramenta criaria uma linha entre elas e, então, a distorceria para criar uma linha não uniforme. Em seguida, uma sub MM seria criada, voltada exclusivamente para prover informações sobre terra/mar do bloco {\tt RA}. A sub MM seria criada com base nas quinas encontradas, na linha criada entre elas e nas informações de água/terra já existentes no bloco (o que evitaria que água fosse inserida para dentro do continente ao invés de uma nova costa ser criada). Um dos principais problemas dessa abordagem foi a complexidade para se criar uma linha de costa aceitável, visto que quanto mais complexa a abordagem, mais processamento era exigido, o que é proibitivo para uma ferramenta de tempo real. A ferramenta teria de desenhar uma linha entre as duas quinas à nível de matriz, ou seja, manipulando os pontos da sub MM criada. Isso poderia ter sido feito através de uma função de ruído ou de números aleatórios que deslocaria cada ponto da linha à medida que eles fossem inseridos, porém as linhas criadas poderiam apresentar falhas entre um pixel e outro, visto que existe um erro inerente no processo de desenho de curvas em um espaço pequeno de pixels. Além disso, existiria o custo computacional extra para que a ferramenta descobrisse onde está a terra e onde está o mar, afim de preencher as faixas de terra e água criadas na sub MM. Depois de descobrir a localização desses elementos, a sub MM teria de ser preenchida com terra e água, o que poderia ser um processo lento para uma MM de grandes proporções. Todo esse processo deveria ser realizado para cada um dos blocos do mundo virtual que fossem mapeados para costa na MM, o que exigiria ainda mais processamento e consumo de memória.

A abordagem que foi adotada para o processo de distorção das informações também é baseada em ruídos e números aleatórios, porém sem a criação de uma sub MM explícita. Na abordagem adotada, a ferramenta utiliza uma função paramétrica para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM. Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin. Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} (a); o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água. Na figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}, a área clara mostra todos os pixels cujo hash é maior que o valor estipulado para granularidade do bloco; a área escura da figura, por sua vez, mostra todos os pixels cujo hash é menor que o valor usado como limite. Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
\caption{Representação gráfica do espectro de ruído utilizado para criação da costa, com diferentes níveis de granularidade. (a) Granularidade média. (b) Granularidade alta. (c) Granularidade muito alta. (d) Granularidade muito baixa.}
\label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} (b) ilustra outro {\it heightmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade, porém com utilização alta granularidade. O bloco do mundo virtual que for mapeado para esse {\it heightmap} fictício apresentará uma costa diferenciada como resultado da existência de informações na base do {\it heightmap}, porém a alta granularidade gera uma ilha como efeito colateral (informação existente no topo do {\it heightmap}). Essa ilha gerada tem sua extensão terminada abruptamente (canto superior direito do bloco), porque a sua continuação está fora do bloco sendo mapeado. Quando essa ilha for renderizada pela ferramenta, o corte abrupto de conteúdo será amenizado pelo diferenciador de praias, que irá adicionar informações extra ao longo das praias retas afim de torná-las menos uniformes e mais realistas.

A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} (c) ilustra o caso no qual uma granularidade muito alta é utilizada. Como consequência, o algoritmo de quebra de linearidade da costa cria diversos trechos de terra espalhados pelo bloco ao invés de um único trecho mais compacto. Os efeitos colaterais da alta granularidade são diversos, como manutenção da costa retilínea já existente no local, criação pequenas ilhas próximas à costa e formação de lagos, esse último sendo causado quando duas ou mais faixas de terra geradas se mesclam entre si ou ao continente de forma parcial.

A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} (d) ilustra o caso no qual uma granularidade muito baixa é utilizada. Se a faixa de terrada gerada for muito pequena, o algoritmo pode quebrar a linearidade da costa apenas em um determinado local, que é onde existem informações no {\it heightmap} fictício gerado; além disso, é possível que a faixa gerada esteja longe do continente, o que irá produzir uma ilha, que terá a suas praias afetadas pelo diferenciador de praias.

@@

 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada. Quanto maior for a distância calculada, maior será a altura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente. O resultado dessa abordagem é uma praia com declive.
 \end{itemize}
